Osaleme Manu ja Bettyga
uhiuuel kulinaariaseiklusel.
See juba läheb!
Rändame mööda Uus-Meremaad
ja otsime kohalikke elamusi.
Käime vähekäidud radu...
- Uus-Meremaa!
...kohtume meistritega
ja maitseme erakordset kai'd.
See põletab sul huuled ära.
Avastame ainukordsel reisil,
mida sel võrratul maal pakkuda on.
Vaata ette, Uus-Meremaa.
Mis võiks küll viltu minna?
LEVIST VÄLJAS
KOOS COLINI JA MANUGA
Kell on viis.
Mõnus varahommikune jalutuskäik.
Vahva fakt: millist koostisosa
kasutatakse Prantsusmaal enim?
Ma ütleks, et võid.
Ja?
Ja võid?
- Ning? - Ning võid.
Me oleme õiges kohas.
Läheme lehmi lüpsma.
- Kas oled seda varem teinud?
Korra. Ma arvan, et see oli lehm.
Tere hommikust.
- Kuidas läheb? - Kuidas läheb?
Hästi. Teil?
- Meeldiv tutvuda.
Mis siin toimub?
- Lüpsame lehmi, et piima saada,
ja siis läheb see
vabrikusse Westgoldi võiks.
Lahe.
- Parim või maailmas.
Olen kuulnud.
Daamid.
Vaatame ahtriga tõtt.
Asi on päris lihtne.
Kohe, kui seadme kätte võtate,
hakkab see tööle.
Masseerige veidi udarat,
et nad teaks, mis juhtub.
Üks, kaks, kolm, neli.
No nii.
Issand.
- Masseerin.
Praegusel ajal annavad
lehmad tublisti piima.
Kui kaua lüpsmine kestab?
- 5-7 minutit.
Mõned suuremad
annavad päevas 30 liitrit.
Tõesti?
- Näed? Ta on täiesti valmis.
Milline raiskamine. Kas proovime?
Mõnusalt soe.
See on hea.
- Väga koorene. - Jah.
Näita oma tehnikat.
- Näita.
Mis aeg on? Aeg jalga lasta.
Ettevaatust, Colin!
Saba kerkis üles ja...
See on kõigest
osaliselt seeditud rohi.
Vaid rohi.
- Ma tean.
Nägemist, daamid.
Läki piima jooma.
Viski jaoks on varavõitu.
- Mitte viski, sõber.
Piima. Otse allikast.
Vaata kui koorene.
Ma pole väga kaua
sellist piima saanud.
Nii koorene, kas pole?
- Ehtne asi.
Väga magus.
Tead, mida sellest saaks? Võid.
Nämma.
Läki hommikust sööma.
Kõik mehed Uus-Meremaal
peavad end grilligeeniusteks,
seega mõtlesin
veidi veiseliha valmistada.
Veiseliha hommikuks.
- Hommikuks.
Kohtunikud istuvad su ees.
- Survet on tunda.
Ma olen praegu ärevam
kui eales lehmalaudas.
Meie olime seal ärevad,
nii et aeg kohad vahetada.
Mis su veiseprae saladus on?
- Mina ei tea.
Ma lihtsalt hoian sel
küpsemise ajal silma peal.
Kas sa marineerid seda?
- Jah.
See on muidu maitsetu.
Tekstuur on mõnus osa.
Juba otsib vabandusi.
Nüüd hakkab sadama.
Seetõttu on siin alati roheline.
Ükspäev ma just ütlesin,
et siin on kõik roheline.
Väga vedanud kliimaga.
- Lehmad on aastaringselt väljas.
"Mida rohelisem rohi,
seda parem või" on hea loosung.
"Rohelisem rohi, parem või".
- Ma viskan lihale pilgu peale.
Täna poleks hea päev
seda põhja kõrvetada.
Stressivaba värk.
Näete seda lehma?
- Jah. Sügab end.
Näete, kui rahul ta on? Uus-Meremaal
pole teist nii rahulolevat lehma.
Nii saabki head võid:
rõõmsad lehmad.
Sa armastad oma lehmi ja tööd.
Kui lehmade eest ei hoolitse,
ei anna nad head piima.
Kui sa oma loomi ei armasta,
ei peaks sa talu pidama.
Lääneranniku ehe olemus:
vihm, rohi, piim, või.
Selles järjekorras.
Palun, mehed.
Kena.
- Hakake aga sööma.
See on kena.
Ideaalselt küpsenud. Vaata aga.
Kus kaste on?
Head veiseliha kastmega ei rikuta.
Natuke võid.
Ma panen ka natuke.
Vaata vaid.
Sülg jookseb.
Peet.
- Väga Uus-Meremaa teema.
Peet võileiva peal.
- Ma armastan peeti. Juustu.
Veel võid.
Võta seda.
Kuidas mu toit on? Hea?
- Väga hea.
Ausalt? - See on hästi küpsetatud,
mõnusalt pehme
ja marinaad on mõnusalt magus.
Mulle meeldib see juustuga.
Natuke toorevõitu, aga muidu...
See ei häiri mind.
- See on hea.
Parem vähem kui liiga palju.
Kieran, sa said järgmisse vooru.
Väga hea.
Ma olen oma restoranis
Westgoldi võid kasutanud
ja nüüd ma tean,
kust see tuleb. Väga lahe.
Läheb sealt sinna ja sinna.
Sa võtad võid väga imelikult.
No vaata!
Ma ei oska pirukaid süüa,
ma ei oska võileiba süüa.
Kuidas sa pirukat sööd?
Hammustad seda.
Tema teeb selle pooleks.
Suur tänu.
Vaata, mida ta võiga teeb!
Mu ema lööks mu maha,
kui ma ta võiga nii teeks.
Ah Uus-Meremaa! Igatahes.
Aitäh, sõber. - Võtke heaks.
- Tänan võõrustamast.
Palun.
Kalamaimud. Vaata aga.
Kas sa kasutasid kõik munad ära?
Ära tee nii! Issand!
Prantsuse värk!
Selles osas on inglased
ja prantslased väga erinevad.
Ma olen iirlane.
- Inglane, iirlane - sama asi.
Täis kõht.
See veiseliha oli maitsev.
Kieran ütles, et ta sõber Steven
püüab kalamaime.
Läheme sinna ja teeme seda ka.
Kalapannkoogid või mida tahes
me teeme, siit me tuleme.
Vist siitkaudu. Väga pilvine.
Pika valge pilve maa.
Igal juhul saame märjaks.
See siin on nagu juurastu park.
"Juurastu"?
Juuraajastu.
Tere tulemast juurastu parki.
Kas nad filmisid seda siin?
Hawaiil.
- Hawaiil? - Jah.
Kust tead?
- Ma tean paljusid asju.
Vahva fakt:
"Juurastuparki" filmiti Hawaiil.
Koos "dinasaurustega".
Steve?
- Tere, poisid. Kuidas läheb?
Kuidas läheb? - Hästi.
Tänan, et hea ilma kaasa tõite.
See on lääneranniku teema.
Ühel hetkel päike, teisel sajab.
Tund aega tagasi oli kõik kena.
- Oli tõesti.
Igatahes, mis toimub?
- Siin on kalamaimumõrd
ja me püüame maime.
- Kuidas see käib?
Tulge ja vaadake.
Vaatame, kas siin on saaki.
Ärge libastuge.
Jõevesi voolab...
- Ja maimud ujuvad vastu.
Need jõuavad mõrrani
ja siis ootavad seal ja lähevad sisse
Nad ujuvad siiapoole?
- Ei. Alati ülesvoolu.
Ah nii nad siia satuvadki.
Loodetavasti on siin veidi saaki.
Iial ei või teada.
Kas tõstame välja?
Tõsta ja tõmba. Just nii.
Vaata aga!
Seal nad ongi.
- Jah.
Nüüd tuleb need välja valada.
Ärge vette kukkuge.
Ära jama.
Ma annan sulle harjaga.
Kas valame välja?
- Jah.
Kallutame. Hästi. Väga hea.
Kas need on veekindlad?
Jah.
- On või? - Jah.
No nii, poisid.
- Võtame väikse peotäie.
Vaata vaid! Armsad.
Ilusad ja läbipaistvad.
Tulid just merest.
Esmakordne püüdja peab ühte mäluma.
Tõsi ka?
- Nii öeldakse.
Omamoodi?
Enamus meist eelistab
need ära küpsetada.
Läki siis süüa tegema.
Aitäh.
See siputab kurgus.
Sa peaks neid närima.
- "Puhu pirukale peale, näri maime".
Väljas kallab kui oavarrest,
aga see majake on mõnus.
Räägi, mida sa teed.
- Kartulirösti.
Maailma väikseima riiviga.
Kas sa ostsid selle? - Suurus ei loe,
vaid see, kuidas seda kasutad.
Ah et nüüd sa muudad...
Maimud lähevad kartuli peale,
selle peale lööme muna.
Kuidas tavaliselt maime
munaga valmistatakse?
Uus-Meremaal tehakse nii.
Seda ei kutsuta fritteriks,
seda kutsutakse pannkoogiks.
Ma teen munaga sufleeomleti.
Sa vahustad munavalgeid?
- Jah. - Ei.
Ma proovin ära.
- Edu sellega.
Punane tšilli,
roheline tšilli, koriander.
Aasiast innustatud. "Fass-asia".
Ma eraldan munad.
Rebud lähevad sinna koos ürtidega.
Valged eraldi.
Kas sa praed esimesena
ja siis mina? - Jah.
On sul seal piisavalt võid?
- Jah, küllaga.
Kartulid, kaste, sool, pipar
ja siis veidi tüümiami
ja natuke võid.
No vaata!
Kuni sa seda teed,
segan munarebu, ürdid, tšilli.
Käsi on juba valus.
Väga iirlaslik.
Nagu Iiri burger.
Ma olen kõike sinult õppinud.
Olen sind aastaid jälginud,
sest tahtsin parimaks saada.
Ma tean. - Nii heaks kui sina,
ei saa ma iial. Anna andeks.
Küll sa pärale jõuad.
- Aitäh.
Tead, mis mulle rösti juures meeldib?
Tärklis ja muna moodustavad
väga mõnusa kooriku.
Keskelt on pehme.
- Jah, keskelt on pehme.
Kas teeme järgmiseks omleti
ja siis maimud küüslauguvõiga?
Siis peab munad ka ära tegema.
Ma vispeldan siis munavalgeid.
- Kas sa kasutasid kõik munad ära?
Kas kasutasid kõik munad ära?
Kas sa kasutasid kõik munad ära?
Ma teen omletti.
Munadeta omletti teha ei saa.
Ma pidin muna peale lööma.
- Ahjaa.
Mulle aitab.
Näed? Sinuga on see häda.
Me oleme väga lähedased,
ma jagan kõike sinuga,
aga sina oled isekas.
- Mul on tegemist.
Helista mu assistendile
ja edasta kaebus talle.
Vaata seda. Vaata.
- Pööra seda.
Oh bonjour!
Kujutle seda, muna peal.
Äkki paneme su omleti selle peale.
Kust sa tead,
millal munavalge on valmis?
Tee seda uuesti.
Näed?
Vaata aga, mõnusalt krõbe.
Nüüd tuleb küüslauku
ja maime praadida. - Jah.
Vaata aga.
Valmib nii ruttu.
- Muudab kohe värvi. - Jah.
Ma kasutan koriandrit. Vaata.
Küpsenult on parem kui toorelt.
See on esimene käik.
Veis hommikuks, maimud lõunaks.
Terviseks.
Oo jaa.
See on hea.
Maimudega on see asi,
et need ei taha palju trikitamist.
Need on nii kvaliteetsed.
- Tuleb lihtsalt läheneda.
Hoia seda.
- Jah, kokk.
Ma valan munavalgevahu sufleesse.
Kalamaimud ka.
See on alt mõnusalt krõbe,
Ma lõikan selle neljaks,
pööran ringi ja tulemuseks
on kena õhuline suflee.
Ideaalis.
Ma tahtsin just öelda,
et igasuguseid asju võib kujutleda,
aga kas nii ka läheb?
See hakkab külge.
Näita, kuidas sa seda pöörad.
Ma nuputan seda.
- Tundud pabistavat.
Kurat.
Kas see on munapudrusuflee?
- Ole vait.
Mõnikord ei näe toit hea välja,
küll aga maitseb hästi.
- See on selline toit.
Esinduslik pool üleval.
See on Fass-aasialik.
Ingveriga.
Sa oleks nagu kellegi
külmiku siia tühjendanud.
See on Aasia suflee.
See ei näe hea välja,
aga maitseb hästi.
Sul vedas. Ma kahtlesin sinus.
Ma hakkasin ka korraks muretsema.
- Sul õnnestub alati kõik.
Sul tuleb imelik plaan,
aga lõpuks see ikkagi töötab.
Ma tean. Lahe, et sa tegid
kartuliroa ja mina suflee.
Me vahetasime rollid.
Mina tegin Iiri rooga,
sina Prantsuse oma.
Väga hea.
Vaata seda paika.
- Nagu pilt.
Ja me oleme selle sees.
Uus-Meremaa on meid hästi kohelnud.
- Jah.
Kuidas sa öösel magasid?
Jah.
- Natuke pahur täna?
Hästi, Franz Joseph.
Nagu öeldakse, au revoir,
me läheme Hawea järve äärde.
Vaata seda vaatepilti.
Vaata seda lund.
Maastik on sinu hääleta nii kena.
Ei mingeid kommentaare
ega jutustamist.
Ma olen siis kuss.
Kiudained.
- Ja-jah.
Ah Uus-Meremaa! Kiivid.
Kas sa võiks mitte luristada?
Söö nagu normaalne inimene,
mitte pärdik. - See on mahlane vili.
Mu ema annaks sulle vastu kuppu.
Sa pussitad võid, luristad puuvilju.
Rebin pirukaid.
Ma olen väga orgaaniline inimene.
Jah, nagu koopainimene.
Mida kõike ma ei tee.
Kus me kaardil asume?
- Jõuame kohe Bruce'i lahte.
Bruce'i lahte.
- On sul kõht tühi?
Jah. Meil on peekonit ja mune.
Peatume ja sööme midagi.
- Peaks vist jah.
Siin me oleme.
Saabume Bruce'i lahte.
Bruce'i laht!
Vaata laineid.
Vaata aga.
Järjekordne vapustav vaade.
Järjekordne Uus-Meremaa!
Hea koht söögivalmistamiseks.
Grill on tuline.
Ajame panni kuumaks.
- Kas teeme shakshuka't?
Shakshukat? - Tead küll,
seda Lähis-Ida hommikusööki.
Ma tegelen vorstidega,
kui sa sibulat-küüslauku hakid.
Jah, kokk.
- Eemaldan naha.
Teen väiksed lihapallid.
Neid saab peekonirasvas praadida,
kuni need mõnusa maitse omandavad.
See pruunistub.
Sibul-küüslauk läheb rasva sisse.
Kas võin võid ka panna?
Jah. Natuke Westgoldi.
- Sest võiga maitseb see...
Paremini. - Aitäh.
- Võiga on võimsam.
Aitäh.
- Paneme kaks viilu.
Laseme sel sulada.
- Tegelikult paneme kolm viilu.
Hästi.
- Aitäh.
Paneme tšillit ka peale.
Las see sulab võisse. No vaata.
See on pigem nagu Iiri cassoulet.
Cassoulet on Prantsuse oma,
shakshuka on Lähis-Ida teema.
Mis selles iirlaslikku on, peekon?
Me rändame maailmas ringi
ja saame kõikjalt inspiratsiooni.
Päris soojaks läheb.
Pane peekon pannile.
No vaata seda.
Rasv sulab välja.
Vorstid.
- Suured pallid, väiksed pallid.
Iiri ja Prantsuse omi.
Natuke tüümiani äkki?
- Jah, kokk.
Otsetee.
- Jah.
Need võib otse grillile panna.
Teeme peekonit.
See leegitseb nüüd.
Ma lisan natuke paprikat.
Laseme lehtkapsal närbuda.
Lisame konservtomatid ja oad.
Jah, kokk.
- Kas valmistasid need ise?
On see su ema salaretsept?
- Jah, kokk.
See siin on valguallikas.
Laseme keema, siis paneb munad sisse.
Jah, kokk.
Kas kuulete? "Kokk".
Mul on sulle hiljem üllatus.
Mul tuli idee.
Sa hirmutad mind jälle.
- Mul on idee.
Ma mõtlesin seda,
kuni siin päevitan,
et vahva fakt:
Sydney on siit paremal pool.
Tervita oma abikaasat.
Rügan siin, et arveid maksta.
Peekon on valmis.
Vaata aga, nii kena.
Teeme muna jaoks väikse lohu.
Sinna.
Natuke pipart munale.
Terviseks.
See on täiesti ehe "Levist väljas".
Viskame pilgu peale.
Enam ei lähe kaua.
See näeb hea välja.
Ja peekon...
Ära söö kogu peekonit ära.
- Vabandust. Liiga hilja.
Seal on ka peekonit.
Õhtusööki palun! Õhtusööki!
- Oled valmis?
Jah. Ma olen näljane.
Veidi leiba.
- Jah. Veidi võid.
No vaata! Nagu ajakirjas.
Mida?
Mul on mõte.
- Mida...
Issand jumal.
- Kuna oleme mere ääres,
mõtlesin veidi
kuivatatud vetikaid lisada,
et anda maitset
ja efekti.
Isegi vetikad ei taha toidul püsida.
Näe, kõik lendab minema,
selle koht pole siin.
Head isu! Ma serveerin sulle.
Natuke muna.
Aitäh, kullake.
Ma ootan su järel.
See näeb hea välja.
Bon appetit,
nagu me Uus-Meremaal ütleme.
Oo jaa.
Vürtsikas, mis? Mõnus.
Ma annan kümme punkti.
See kulus ära.
Sulle meeldivad vetikad?
Jah. See sobib siia. Ilma selleta...
See annab soolast maitset.
- ...poleks roog täielik.
Kvaliteetseid koostisosi kasutades
saab tulemuseks hea roa.
Ja see on ühel pannil.
- Ühepanniime.
Grill pole vaid praadimiseks,
vaid küpsetamiseks ka.
See või on ka nii maitsev.
Tahad?
- Jah.
Ära tee nii!
- Mina teen nii.
Issand!
Mul on sinust nii siiber.
Mulle meeldib saiaga võid nühkida.
Lääneranniku või,
lääneranniku veiseliha, peekon,
lääneranniku munad.
Parem ei saakski olla.
Kus me asume?
- Läänerannikul.
Haasti kuru. Vaata seda jõge.
Keskkond on lihtsalt maagiline.
Sõidame jõega paralleelselt.
- Jah. Hawea järve äärde.
Siis pargime Betty ära
ja võtame vabalt.
Vaata!
Seda peab nautima.
Heldeke! - Vaata teisele poole.
Nii rahulik, kas pole?
See on kaunis maa ringi sõitmiseks.
Maaliline. - Maaliline.
Maali-line.
Vaata seda.
Hawea järv.
- See on nagu Iirimaa.
Lopsakas rohelus ja lumemütsiga mäed.
Mulle meeldib,
kuidas päike mäenõlvu valgustab,
ja see kaunis sinine vesi.
Meil on vedanud, et seda näha saame.
Tihti me vaid lendame siit üle,
aga täna õhtul on see meie päralt.
Laagriala.
See on lahe.
Vaata seda.
- No vaata seda järve.
Vapustav.
- Vapustav.
Hawea järv.
- Nagu postkaart.
See on parim reklaam Uus-Meremaale.
See on just selline,
millisena Uus-Meremaad kujutlen.
Joo seda sisse.
Joo? Hinga ikka.
- Hinga... nii öeldakse.
Selline ütlemine on.
Tõsi ka? Kus, Iirimaal?
- Kurat võtaks.
See on Iiri värk, sest tavaliselt
joote te viskit, sealt see tuleb.
Läki viskit jooma.
Colin. Colin. Tule ja vaata.
Ma jalutasin ringi.
Vaata kui kaunis hommik.
Jääkülm.
- Pane end valmis. Seal on saun.
Läki sauna.
- Külm on.
Läki sauna ja soojendame
end üles. Pane end valmis.
On sul kohvi?
- Jah, sealt saab. Läki.
Kurat võtaks.
Vaata neid.
Nagu uued.
Värsked.
Oo jaa.
Tea kui külm järvevesi on.
- Ilmselt 5 ja 10 vahel.
Lõhnastatud.
Vaade on nii kaunis.
Elus saab mõnikord haruldasi
asju teha ja see on... no vaata.
Ma soovin, et oleksin siin
kellegi teisega peale sinu.
See on romantiline.
- Jah.
Külm on.
Ma ei peatu. Lähen vette.
Uus-Meremaa.
Kas hobusetantsu tead?
Kui jäävanni teed,
siis tuleb hobusetantsu teha,
et sooja saada.
Ei?
Ära tegime!
Ah Uus-Meremaa!
- Nüüd olen küll ärkvel.
Kas läheme tagasi? Korra veel.
- Hästi.
Seekord pole parem.
See on kuramuse vapustav.
Ei tundu tõelisena.
6. maantee. See läheb siia.
Kleepekas mälestuseks me seiklusest.
- Veel üks?
Läänerannik.
See on Coromandelist,
kust saime hiidseriooli.
Puna... Pana...
Punakaiki, sealt saime maksa.
Siis... seda me ei teinud.
Siis hankisime sandaalid.
Mul on veel üks, mille leidsin.
Panen selle siia.
Uus-Meremaa!
Viska viis, vennas.
Me oleme täna
kaht võrratut järve näinud.
Esimene oli Hawea
ja teine oli Wanaka järv.
Hea algus päevale saunas.
See oli tõeline detoks.
Tead, mida pärast seda vaja on?
Retoksi.
Seetõttu lähemegi
Monte Christo veinimõisa.
Tilk Pinot'd kuluks ära küll.
- Otago, Pinot Noir.
Mõned parimad maailmas.
- Tõepoolest.
Mida me pärast seda valmistame?
- Neil on meile jäneseliha.
Peaks kohalikku veini kasutama.
- Jah.
Võime teha üht Prantsuse retsepti,
lapin chasseur'i.
See on jahimehe jäneseroog.
Jänes ja vein. Võimas.
- Lisa midagi Iirimaalt.
Vaatame, mis aedvilju neil on.
Ma teen kõrvalroad, sina jänest.
Siis asume degusteerima.
Purjus jänes, purjus kokad.
Vaatepilt on viimastel
päevadel kõvasti muutunud.
Vihmametsa asemel...
Päike.
- Päike.
Lumiste tippude asemel järved.
See siin,
Dunstani järv, on tehisjärv.
Vahva fakt: Dunstani järvest
voolab vesi jõgedesse-kanalitesse,
millel töötavad turbiinid,
et te teler töötaks,
et saaksite meie saadet vaadata.
No nii, Monte Christo.
Päikesepaiste!
Sinitaevas!
Hea vein!
Tere.
- Tere tulemast. - Manu.
Mina olen Ryan.
- Meeldiv tutvuda.
Meeldiv tutvuda.
Tere tulemast Alexanda nõkku
ja Monte Christo veinikasvandusse.
- See on kaunis.
Tahaks juba klaasikest veini,
aga kuulsin, et teil on jäneseliha.
Ma kuulsin sama.
Ma vabandan juba ette selle eest,
mis juhtuma hakkab.
Eks näis.
Me mõlemaga või sinuga?
- No see on veinimõis.
Majutus on kohe palju parem.
Arvasin,
et saate nimi on "Levist väljas".
Mitte täna, sõber. Mitte täna.
Nii kena!
Väike köök, tuli.
Ainult üks magamistuba.
Ma võin su naabriks minna.
- Vaheta riided.
Köögis kohtume.
- Hästi.
Väga mõnus. Palju parem kui Betty.
Mis meil plaanis on? - Kartulid:
hakime, keedame, püreestame.
Selle roa nimi on colcannon
ja see on Iirimaalt.
Kartulid on pliidil, keema hakkamas.
Ma maitsestasin jänese
ja hakkan pruunistama.
Kas kraabin sulle võid?
Paneme sisse.
Hästi. Kõrvits.
Ma lõikan selle pooleks,
eemaldan seemned.
Pean ütlema,
et sa teed väga vahvat rooga.
Kõrvits läheb fooliumisse,
et see üle ei küpseks, seejärel ahju.
Oliiviõli, sool ja pipar,
natuke tšillit.
Ma toon ürte.
- Jah.
Murulauk, salvei, tüümian.
Vaata aga.
Petersell, münt garneeringuks.
Nii tore, kui seda on oma aias.
Nagu pulmadeks.
Või prantslase matusteks.
Jänesehautis. Sibul, küüslauk,
seened, peekon, valge vein,
puljong ja ahju.
Bonjour.
- Bonjour.
See salvei on hõrk.
See kõik läheb kõrvitsale.
Paneme siia rosmariini.
On ikka vahe sees,
kui seda ostad või saad oma aiast.
See on nii maitseküllane.
Valame lohku õli.
Küüslauk läheb sinna,
see haudub õlis.
Natuke tüümiani, salveid.
Kõrvits läheb ahju.
Kütan seda 220-ga,
siis paneme jänese ahju.
Kartulid, kartulid.
Nüüd tuleb vesi ära valada
ja neid aurutada.
On need pehmed?
- Jah.
Ja siis natuke võlukunsti.
Võluvõi!
Kas sa paned enda omasse võid?
- Iirlased võivad sind üllatada.
Tavaliselt ma kraabiks seda,
aga kuna sina oled siin...
See on Pariisi stiilis püree,
mitte colcannon.
Aitäh.
Tead, mis on lahe?
Sa jätsid koore peale, mis on tore.
Kõik vitamiinid on koores.
- Vitamiinid on koore all.
Kui tahate rustikaalset püreed,
ei pea see ühtlane olema
ja mul polnud aega,
et kartuleid koorida. Ega porgandeid.
Nüüd on mul veidi piima vaja.
Tagasi pliidile, laseme keema.
Kuidas sul läheb?
- Vaata.
Ongi kõik. Jänes ahjus, püree valmis.
Hiljem lisan lehtkapsast,
sibulat, peterselli ja ürte.
Aeg veini juua, sõber.
- Aeg pahandust teha. - Jah.
Kui kena.
- Tere. - Bonjour.
Tere tulemast Monte Christosse.
Sul on aktsent? Kust sa pärit oled?
- On jah. Iirimaalt.
Ma jätan teid omavahele.
Ma olen omade keskel.
Kust täpsemalt?
- Limerickist.
Ah sa oled maakas.
- Just nii.
Me jõime teel Monte Christo veine,
aga need on otsas,
mistõttu otsustasime peatuse teha.
See hoone on Kesk-Otago
veinivalmistamise sünnikoht.
Me võime veine maitsta,
siis viin teid ekskursioonile
ja me räägime veinidest. Sobib?
- Imehästi.
Vahva. Proovime rose'd
ja natuke Pinot Gris'd.
See võib teile meeldida.
See on Provence'i stiilis.
Esmalt tuleb nuusutada.
Kas õpetaksid talle kombeid?
- Iirlased. Mis mul öelda?
Hea märjuke.
- See pole klaas Guinnessi!
See polnud hall, kui alustasime.
Reis on pikk olnud, mis?
- Mis see on?
See on me 2024. a Pinot Gris.
Mõlemad on uued väljalasked,
mis on põnev.
Need on ühed populaarsemad veinid.
Kas ütleksid, et see on koorene?
- Sel on tõesti sellelaadne tekstuur.
No näed. Sa oled õppinud,
olete oskusi harjutanud.
Ma näitan teile meie infotahvleid
ja räägin me asutajast.
Palun, palun.
Lahe.
Prantsuse värk!
- No nii. - Prantsuse värk!
Nägudeni.
- Ma ju ütlesin.
Pidev jama temaga. Pidev.
Me poleks täna siin,
kui poleks Jean Desire Feraud.
Jean Desire Feraud.
Mu aktsent pole eriti hea.
- Jean, Jean.
Su aktsendil pole viga midagi.
Desire.
- Desire. - Feraud.
Nagu sa ütlesid.
J. D. Feraud.
Ta tuli siia 1863,
ta oli kullakaevur.
Prantsuse
tausta tõttu valmistas ta veine
ja asutas siin esimese veinikoja.
Aitäh.
- Nüüd seos Iirimaaga.
Seos Iirimaaga on ka?
- Ta oli abielus iirlasega.
Ta oli hall ja natuke segi.
Sa väidad... Pidage.
Ma pean seda seedima.
Prantslane oli iirlasega abielus?
Nagu meie!
Kas proovime veel veine?
- Jah. Kõlab hästi.
Läki maa-alusesse keldrisse.
Milline ruum!
Võtke istet ja hakkame pihta.
See on Kesk-Otago Pinot Noir 2023.
Colin armastab punast
rohkem kui valget. - Jah.
Selle aroomi on kohe ninas tunda.
- See on jõuline.
Sul on suur nina ka.
- Veini nuusutamiseks.
See lõhnab hästi. - Sel on mõnus
maalähedane soolakas noot.
Ma teen täna colcannon'it.
- Colcannon'it.
Kas sa tead, mis see on?
- Kartuliroog.
Ei, pole kuulnudki.
- Taevake!
Võtame selle peale.
Vabandust.
- See on Iiri kartuliroog!
Pole seda saanud.
- Nii lõbus!
Ta on infiltraator!
Läheme edasi.
- Jah.
Viimane on 2023. a Pisa Pinot Noir.
See on natuke soojem.
Selles on küpsetatud puuvilja noote.
Ma eelistan selle aroomi.
Meil küpseb praegu jänes ahjus.
Vahva.
- Ma valiks selle juurde selle.
Pisa?
Suur tänu.
- Võtke heaks.
No vaata seda. Jah, läki.
Pajatäis lapin'i.
Proosit.
- Proosit.
Siin on roog, mida prantsuse keeles
lapin chasseur'iks kutsutakse.
See on jahimehehautis.
Siin on Colini maagiline kõrvits.
Ma ei näita näpuga ühelegi iirlasele
laua ääres, aga see on colcannon.
Tänan tulemast.
Esmalt tänan teid
meid võõrustamast
ja, nagu me ütleme, bon appetit.
- Aitäh.
Võtke oma käega.
Colin, tahad ka?
- Jah, palun.
Natuke jänest.
- Jalga, suur tänu.
See colcannon on võrratu.
- Maitsev.
Mida, Kiki?
Mida sa colcannon'i kohta ütlesid?
Parim, mida saanud olen.
Parim ja ainus.
Tänan teid suurepärase päeva,
suurepärase veini ja toidu eest.
Monte Christo!
Monte Christo veinimõisas
võeti meid väga soojalt vastu,
eriti veel Iiri sommeljee poolt.
- Ei,
see on prantslase asutatud.
- Aga iirlased tegid ekskursiooni.
Prantslane abiellus iirlasega.
Ja tegi sellega vea.
- Täpselt.
Ma ei taha sind pidevalt kiita,
sest tead küll, aga su jänesehautis
või mis see oligi?
Lapin chasseur.
Su jänesehautis oli imehea.
- Näed? Siin on inglased
ja prantslased väga erinevad.
- Ma olen iirlane. Iirlane.
Inglased, iirlased - sama.
"Hautis" kõlab nii igavalt,
aga kui öelda "lapin chasseur"...
Ma arvan, et nad jäid rahule
ja homme on uus vinge päev.
Terviseks, sõber.
Monte Christo terviseks.
- Sõpruse terviseks.
Sõprade terviseks.
Prantsusmaa terviseks.
Teeme paar kiiret tiiru
ja vaatame, kes võidab.
Sohk. Sohk.
Jess!
- Kõik pardale.
See on parim.
Kõrgetasemeline.
- Kõrge jah. - Otseses mõttes.
Sul on kriips peal.
Vilkurid.
Kurat. Nüüd oleme jamas.
Tõlkinud Birgit Soans-Özdemir
F&P